---
layout: post
title: Memento
categories: 
 - DP
tags:
 - DP
---

* content
{:toc}

> 设计模式系列文章参考`GeekBand-李建忠`老师课堂内容整理。如有意购买该课程请访问网易云课堂。

## 动机

1. 在软件构建过程中，某些对象的状态在转换过程中，可能由于某种需要，要求程序能够回溯到对象之前处于某个点时的状态。如果使用一些公有接口来让其他对象得到对象的状态，便会暴露对象的实现细节。

2. 如何实现对象状态的良好保存与恢复？但同时又不会因此而破坏对象本身的封装性。




## 定义

	在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可以将该对象恢复到原先保存的状态。

## 伪码

假如：我们现在有个类Originator，其对象需要在进行某些操作后恢复其之前的状态。代码如下：

```c
//原发器
class Originator
{
	std::string m_State;
public:

	std::string GetState() const { return m_State; }
	void SetState(const std::string& state) { m_State = state; }
};

//使用者
int main()
{
	Originator orginator;

	//保存状态
	std::string storage = orginator.GetState();

	//改变状态
	/*...*/  

	//恢复状态
	orginator.SetState(storage);
}
```

那么如果有很多状态需要保存，使用者需要定义更多的变量，同时暴露了该类的实现细节，破坏了类的封装性。同时，如果需要新增一个需要保存的状态，使用者需要修改其代码来满足需求。那么使用了Memento模式便可以很好的解决这个问题。代码如下：

```c
//状态类
class Memento
{
	std::string m_State;
    
public:
	
	Memento(const std::string& state) : m_State(state) {}
	std::string GetState() const { return m_State; }
	void SetState(const std::string& state) { m_State = state; }
};

//原发器
class Originator
{
	std::string m_State;

public:
	
	Originator() {}

	Memento CreateMomento() const
	{
		Memento m(m_State);
		return m;
	}
	void SetMomento(const Memento& m) 
	{
		m_State = m.GetState();
	}
};

//使用者
int main()
{
	Originator orginator;

	//保存状态
	Memento memento = orginator.createMomento();

	//改变状态
	/*...*/  

	//恢复状态
	orginator.setMomento(memento);
}
```

上面的代码中，使用面向对象的手法，将类Originator中需要保存的类封装成对象保存起来。使用者无需关心类Originator中具体的某个成员的状态，保护了类的封装性，同时如果新增需要恢复的状态时，使用者无需修改代码。在使用者的角度来看，使用类Originator变得更加容易了。

## 总结

1. 备忘录(Memento)存储原发器(Originator)对象的内部状态，在需要时恢复原发器状态。
2. 备忘录(Memento)模式的核心是信息隐藏，即Originator需要向外界隐藏信息，保持其封装性。但同时又需要将状态保存到外界(Memento)。
3. 由于现在语言(如C#，Java等)运行时都具有对象序列化支持，因此往往采用效率较高、又较容易正确实现的序列化方案来实现Memento模式。