---
layout: post
title: Command
categories: 
 - DP
tags:
 - DP
---

* content
{:toc}

> 设计模式系列文章参考`GeekBand-李建忠`老师课堂内容整理。如有意购买该课程请访问网易云课堂。

# 动机

1. 在软件构建过程中，`行为请求者`与`行为实现者`通常呈现一种`紧耦合`。但在某些场合——比如需要对行为进行`记录、Undo、Redo、事务`等处理，这种无法抵御变化的紧耦合是不合适的。
2. 在这种情况下，如何将`行为请求者`与`行为实现者`解耦合？将一组行为抽象为对象，可以实现二者之间的松耦合。




# 定义

	将一个请求（行为）封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可撤销的操作。
	
# 伪码

```c
class Command
{
public:
	
	virtual void Execute() = 0;
};

class ConcreteCommand1 : public Command
{
	string arg;
    
public:
	
	ConcreteCommand1(const string & a) : arg(a) {}
	void Execute() override
	{
		cout<< "#1 process..."<<arg<<endl;
	}
};

class ConcreteCommand2 : public Command
{
	string arg;

public:

	ConcreteCommand2(const string & a) : arg(a) {}
	void Execute() override
	{
		cout<< "#2 process..."<<arg<<endl;
	}
};
     
class MacroCommand : public Command
{
	vector<Command*> commands;

public:

	void AddCommand(Command *c) { commands.push_back(c); }
	void Execute() override
	{
		for (auto &c : commands)
		{
			c->Execute();
		}
	}
};
 
int main()
{
	ConcreteCommand1 command1(receiver, "Arg ###");
	ConcreteCommand2 command2(receiver, "Arg $$$");

	MacroCommand macro;
	macro.addCommand(&command1);
	macro.addCommand(&command2);

	macro.execute();
}
```

# 总结

1. Command模式的根本目的在于将`行为请求者`与`行为实现者`解耦合，在面向对象语言中，常见的手段是`将行为抽象为对象`。
2. 实现Command接口的具体命令对象ConcreteCommand有时候根据需要可能会保存一些额外的状态信息。通过使用Composite模式，可以将多个`命令`封装为一个`复合命令`MacroCommand。
3. Command模式与C++中的函数对象有些类似。但两者定义行为接口的规范有所区别：Command模式以面向对象中的`接口—实现`来定义行为接口规范，更严格，但有性能损失；C++函数对象以函数签名来定义行为接口规范，更灵活，性能更高。



